---
layout: post
category: Design
---

一个类在整个系统中只有一个实例对象可以被获取和使用。

实现要点：

1. 构造器私有
2. 对外提供静态方法获取实例对象
3. 含有一个该类的静态变量来保存这个唯一的实例

# 为什么要使用单例模式

1. 有效管理和控制资源使用，减少资源消耗和避免不必要的重复创建，提高性能和效率

# 饿汉式

直接创建对象，不存在线程安全问题

优点：写法简单，在类加载的时候完成了实例化，避免了线程同步问题。

缺点：如果从未使用过这个单例，会造成内存浪费。

```java
public class Singleton {
//先把对象创建好
private static final Singleton singleton = new Singleton();

private Singleton() {}
//其他人来拿的时候直接返回已创建好的对象
public static Singleton getInstance() {
  return singleton;
  }
}
```

# 懒汉式

延迟创建对象，存在线程安全问题

因为可能出现外界多人同时访问SingleCase.getInstance()方法，这里可能会出现因为并发问题导致类被实例化多次，所以懒汉模式需要加上锁**synchronized (Singleton.class)**  来控制类只允许被实例化一次。

但加锁的方式会影响性能，因为加锁只需要在第一次初始化的时候使用，之后的调用无需再加锁

```java
/**
 * 单例模式案例
 */
public class Singleton {

 private static Singleton singleton = null;

 private Singleton() {
    }
  //获取对象的时候再进行实例化
 public static Singleton getInstance() {
     synchronized (Singleton.class) {

 if (singleton == null) {
 singleton = new Singleton();
            }

   }
 return singleton;
    }
```

## 双重校验锁（Double Checked Locking）

针对上文问题的优化：先判断对象是否初始化，再决定要不要加锁

```java
public class Singleton {
    private static Singleton singleton ;

    private Singleton() {
    }

    public Singleton getInstance() {
        if (null == singleton ) {
            synchronized (Singleton.class) {
                if (null == singleton ) {
                    singleton = new Singleton();   // error
                }
            }
        }
        return singleton ;
    }
}

```

运行顺序：

1. 检查变量是否被初始化(不去获得锁)，如果已被初始化则立即返回。
2. 获取锁。
3. 再次检查变量是否已经被初始化，如果还没被初始化就初始化一个对象。

执行双重检查是因为，如果多个线程同时了通过了第一次检查，并且其中一个线程首先通过了第二次检查并实例化了对象，那么剩余通过了第一次检查的线程就不会再去实例化对象。

这样，除了初始化的时候会出现加锁的情况，后续的所有调用都会避免加锁而直接返回，解决了性能消耗的问题。

### 隐患

上述写法看似解决了问题，但是有个很大的隐患。实例化对象的那行代码（singleton= new Singleton()），实际上可以分解成以下三个步骤：

1. 在堆中给singleton分配内存空间
2. 在堆中实例化对象singleton的各个参数
3. 将singleton对象指向刚分配的堆内存空间

但是由于JVM具有指令重排的特性，执行顺序有可能变成 1-3-2。指令重排在单线程下不会出现问题，但是在多线程下会导致一个线程获得一个未初始化的实例。

例如：线程T1执行了1和3，此时T2调用 getInstance() 后发现 singleton 不为空，因此返回 singleton， 但是此时的singleton还没有被初始化。

使用 volatile 会禁止JVM指令重排，从而保证在多线程下也能正常执行。

### 正确的DCL

```java
public class Singleton {
    private volatile static Singleton singleton; //声明为volatile

    private Singleton() {
    }

    public Singleton getInstance() {
        if (null == singleton) {
            synchronized (Singleton.class) {
                if (null == singleton) {
                    singleton= new Singleton();
                }
            }
        }
        return singleton;
    }
}

```

为了解决上述问题，需要在`singleton`前加入关键字`volatile`。使用了volatile关键字后，重排序被禁止，所有的写（write）操作都将发生在读（read）操作之前。

## 静态内部类

静态内部类在

```java
public class Singleton {

    private Singleton() {
    }

    private static class SingletonHolder {
        private static final Singleton INSTANCE = new Singleton();
    }

    public static Singleton getInstance() {
        return SingletonHolder.INSTANCE;
    }
}
```

当外部内被访问时，并不会加载内部类，只有当SingletonHoler.INSTANCE 被调用时访问内部类的属性，此时才会将对象进行实例化，这样既解决了恶汉模式下可能造成资源浪费的问题，也避免了了懒汉模式下的并发问题。

### 如果多个线程同时去初始化内部类，然后导致new了多个singleton呢？

虚拟机会保证一个类的<clinit>()方法在多线程环境中被正确地加锁、同步，如果多个线程同时去初始化一个类，那么只会有一个线程去执行这个类的<clinit>()方法，其他线程都需要阻塞等待，直到活动线程执行<clinit>()方法完毕。

如果在一个类的<clinit>()方法中有耗时很长的操作，就可能造成多个线程阻塞(需要注意的是，其他线程虽然会被阻塞，但如果执行<clinit>()方法后，其他线程唤醒之后不会再次进入<clinit>()方法。同一个加载器下，一个类型只会初始化一次。)，在实际应用中，这种阻塞往往是很隐蔽的。

### 静态内部类又是如何实现线程安全的呢？

首先，我们先了解下类的加载时机：Java虚拟机在有且仅有的5种场景下会对类进行初始化。

1. 遇到new、getstatic、setstatic或者invokestatic这4个字节码指令时，对应的java代码场景为：new一个关键字或者一个实例化对象时、读取或设置一个静态字段时(final修饰、已在编译期把结果放入常量池的除外)、调用一个类的静态方法时。
2. 使用java.lang.reflect包的方法对类进行反射调用的时候，如果类没进行初始化，需要先调用其初始化方法进行初始化。
3. 当初始化一个类时，如果其父类还未进行初始化，会先触发其父类的初始化。
4. 当虚拟机启动时，用户需要指定一个要执行的主类(包含main()方法的类)，虚拟机会先初始化这个类。
5. 当使用JDK 1.7等动态语言支持时，如果一个java.lang.invoke.MethodHandle实例最后的解析结果REF_getStatic、REF_putStatic、REF_invokeStatic的方法句柄，并且这个方法句柄所对应的类没有进行过初始化，则需要先触发其初始化。

这5种情况被称为是类的主动引用，注意，这里《虚拟机规范》中使用的限定词是"有且仅有"，那么，除此之外的所有引用类都不会对类进行初始化，称为被动引用。静态内部类就属于被动引用的行列。